benim üzerime çıkan oyuncu Çabuk o kadar
kulluk YouTube'un en büyük coğrafi
kanalına hepiniz hoş geldiniz 39
milletvekili coğrafi kampımızı bugün
geldik 15 gününe artık beşeri konulara
geçiyoruz biraz daha kolaylaşıyor işiniz
9 sınıf coğrafya kampında yine bu 15
günü 9 sınıflara 19
günde ilk artık sona doğru yaklaşıyoruz
9 sınıfta bugün konumuz dünyadaki
yerleşmeler Evet ben hazırım sen de
hazırsan o zaman ne diyoruz Yunus hoca
ile bir defa
öğren sana ne demiştim bak demiştim doğa
ve insan en önemlisi Ondan sonra
konulara öyle dıdısının bilmene gerek
yok Bir de neyi çok iyi bilmen gerekiyor
demiştim büyük iklim tiplerini gerisini
böyle kabaca bilsen yeterli Ben tyt
öğrencisi
için sürer bir tyt öğrencisi doğada
insana adı gibi bilecek büyük iklim
tipleri de isminden daha iyi bilebilecek
aradaki o dünyanın şekli hareketleri
vesaire böyle zor sorular çıkar size
test kitaplarında çok fazla takılmayın
%50'sini %60'ını konunun böyle
ortalamasını bilseniz soruyu çözerseniz
Bunun dışında geldik yerleşmeleri
yerleşmeleri Nasıl hocam buradan sonra
geliyor mu gelmiyor ama bundan önceki
senelerde burayla alakalı Yani bu sınav
sistemi değişmeden önce buraya çok fazla
önem veriyordu soru yazarları ama son 5
senedir Buradan sonra gelmiyor benim
soru Beklediğim kısımlardan bir tanesi
burası değil tabii dünya üzerindeki
nüfusun dağılışıyla alakalı bir kısma
geçeceğiz Az sonra orası çok önemli bu
konular artık beşeri coğrafya konu yani
beşeri coğrafi konularında daha çok
yorum yaparız biz o yorumları nasıl
yorumlamayı gerektiğini öğrenirsen iş
tamamdır geldik yerleşmelere İlk
yerleşmeler İlk yerleşmeler
değiştirmek zorundalar Çünkü yeni avlar
bulmaları lazım beslenmeleri lazım
avcılık toplayıcılık yaparken de
buradaki gibi mağaralarda ağaç
kabuklarında yerleşmek zorundalar sonra
ne oluyor sonra tarımla beraber yerleşik
hayata geçmeye başlıyoruz Biz tarımla
yerleşik hayata nasıl geçebiliriz ki
hocam bir buğday tanesini görüyorum
buğday tanesi yere düşüyor sonra o zeki
birisi çıkıyor ortadan diyor ki ya
burada bir tanesi yeniyor yere düş
tü daha çok besliyor O zaman biz bunları
kendimize gelin nereye ekelim o zaman
Gidelim şöyle bir su kenara olsun bu
çünkü su lazım buğday için Tamam bir su
kenarına ektim mi oraya ektiğim için
Oradan daha fazla uzağa gidebilir miyim
Ben artık artık öyle Göçebe olmama gerek
yok yerleşip o buğdayı Korumak
zorundayım işte ilk yerleşmeleri ortaya
çıkmaya başladı nerededir ilk
yerleşmeleri ortak özelliklerini soracak
sana yani bu konuda iki önemli yer var
nüfusun dağılışı ve Burası ilk
yerleşmelerin ortak özellikleri nelerdir
yazılı
da izliyorsanız öğretmen bunu sorar İlk
yerleşmeler ortak özellikleri bir su
kenarında olacak 2 su kenarında olacak
Ama burası verimli arazi olacak 3 ve en
önemlisi bu ikilimi ılıman olacak soğuk
bir yerde olsam ben çok soğuk bir yerde
kenarında da olsam verimli de olsam
oraya yerleşmem değil mi iklimi ilk önce
çok güzel olacak ılıman olacak o yüzden
insanların çoğu tarih boyunca orta
kuşağa yerleşmişler ılıman iklimlerin
olduğu yerlere kalabalık nüfusa şu an
ılımanok iklimin olduğu yerlerde O
yüzden bir en önemlisi iklimdir burada
ilk yerleşmelerin ortak özellikleri
iklim verimli Topraklar su çevreleri
Burası Ne oldu peki burada şimdi ilk
yerleşmeyi yaptın mı Ben yaptım orada
ben kurdum diğeri kuruldu diğeri kuruldu
derken ortaya ne çıktı köyler çıkmaya
başladı ve bu köylüler ortaya çıktı Ben
yiyeceğimi yedim diğeri de yiyeceğini
yedi fazlalık çıktı ortaya Bu
fazlalıkları ne yapmamız lazım başka
yerlere götürmemiz ve insanlarla takas
etmemiz lazım o da Mısır ekmiş ondan
Mısır alıyorsun buğdayı veriyorsun yavaş
yavaş Ticaret şehirleri ortaya çıkmaya
başlıyor E bu ticaretin yapılabilmesi
için de bize ne lazım limanlar gerekiyor
değil mi ticaret yolları ortaya çıkıyor
kara yolu olarak Onun dışında limanlar
ortaya çıkıyor Liman şehirleri ortaya
çıkmaya başlıyor Ticaret yaptım Liman
kurulduğu iyice para
zenginlik ortaya çıkmaya başladı Orada
kalabalık olmaya başladı Oralar bize bir
de idareci lazım değil mi siz o parayı
çok iyi kullanamazsınız ben sizin
yerinizde kullanayım diyen Ben sizin
yerinize vergiler oluşturayım diyen
Siz de sağlayamazsınız ben adaleti
sağlayayım diyen Ben sizi kısaca
yöneteyim diyen birileri ortaya çıkacak
bir yerlerden yönetileceğiz Biz ve
zamanla idari şehirlerimiz ortaya
çıkacak Sonra E bu kadar çok insan var
ortada bu kadar çok insan bunların
inandığı inançlar var vesaire bu
inançların oluşacağı yerler ortaya
çıkıyor dini şehirler ortaya çıkıyor
zamanla uzun yıllar bu iş böyle devam
ediyor tarım üzerinden devam ediyor ama
tarımdan sonra bir şey ortaya çıkıyor
demiri keşfediyoruz bakırı keşfediyoruz
ve sonra Madenler ortaya çıkınca madeni
olan şehirler daha da değerli olmaya
başlıyor çünkü tarım da değerli olan
sonra değerli olmaya başlıyor maden
şehirleri maden şehirleri değerli maden
şehirleri ortaya çıkıyor sonra sanayi
devrimi ortaya çıkıyor insanlar artık
şehirlere göç etmeye başlıyor şehirlerde
yaşamaya başlıyor sanayi şehirleri
ortaya çıkıyor o Sanayi şehirlerinde
insanlar artık para biraz daha
bollaşmaya başlıyor zenginlik refah
ortaya çıkmaya başlıyor o refah
sonucunda da senin paran olsa ne
yaparsın ilginç olarak tatile gidersin
değil mi tatile mesela zamanım olmadığı
için tatile gidemiyorum birçok işte
parası olmadığı için tatile gidemiyor ne
oluyor refah para olduğu zaman insanlar
ne yapar tatile gider ve ortaya Turizm
şehirleri çıkar şehirlerin nasıl ortaya
çıktığı ile alakalı sadece bir yorum
yaptık seninle burada ezberleyeceğim bir
şey yok hiçbir şey yok Burada sadece
sadece küçük bir yorum öğrendin bu
şehirlerin tarihsel süreçte nasıl
geliştiğini gösterdim sana bunlar ne
hocam bunları dünya haritası kampında
öğrenmiştik seninle ne demiştik rüyadaki
ilk medeniyetlerin kurulduğu yerler
zaten sana soru gelirse burada bu
materyallerin analizini söyleyeyim size
3 üzeri 3 şey üzerinde Durmuş bir ilk
yerleş melerin ortak özelliklerinde
neler ne dedik su verimli arazi tarım
iklim iyi iklim Burası demiş bunu
soruyor ikinc buradaki ilk
medeniyetlerin kurulduğu yerleri ve
buradaki nehirlerle ilişkisini soruyor
üçüncüsü de nüfusun dağılışını soracak
sana aslında çok basit konu Burası geldi
ne demiştim ben sana orada Dünya
haritalarında kodlayarak öğrenmiştik
İnka medeniyeti aşağıya doğru inmiş
olanlar aşağı derken Güney Yarım küreye
Yoksa bunlar dağların tepelerindeydi
inkalar inkalar Kaya işçiliğinde ilk
defa Şimdi geldi aklıma Kaya
oymacılığında yediler dağların
tepelerinde olduğu için İnka Kaya
işçiliğinde iyi şu Kaya bağlantısını Şu
an ilk defa kuruyorum burada diğeri az
tek Maya ekmek yapıyorlardı burada yük
atan yutuyorduk ekmeğe yük atan
yarımadasının olduğu yerdeydi buradaki
bu iki medeniyet Nehir çevrelerinde
kurulmuyordu Çünkü bu bölgelerde zaten
su sıkıntısı yok ama bunun dışındakilere
bakalım şurada Nil nehrimiz vardı Nil
nehrinin
üstünde sır meydaniyetiniz kuruluyor bu
medeniyetlerin özelliklerini siz
bilmeyeceksiniz Bu medeniyetlerin sadece
yerini bilmeniz yeterli sizin için
ismini bilmeniz yeterli Çünkü bu AYT
konusudur yani İnka medeniyetinin Mısır
medeniyetinin özellikleri nelerdir Bu
ayete konusudur ama medeniyetlerin
yerini burada bilmiş olman gerekiyor
geldim Fırat ve Dicle nehirlerini
öğrenmiştik seninle dünya haritaları
kampında Fırat ve Dicle nehirlerinde
olduğu yerde tabii ki bizim bildiğimiz
iki nehrin arası anlamına gelen
Mezopotamya
arası anlamına geliyor Mezopotamya
Burası Mısır medeniyet dedik hints
medeniyeti Hindu ve ganj nehirleri
arasında kuruluyor şurada indus burada
ganj Nehri var Sarı Irmak yok Irmak
nehirleri de Çin medeniyetinin E hocam
Peki Akdeniz medeniyeti hangi nehirler
arasında kuruluyordu Bu bir nehir
arasında kurulmuyor bu denizcilikle
uğraşıyorlar bak Akdeniz medeniyeti
denizcilikle Ticaretle Yunanlılardan
gelsin aklına şu an bile dünyada gemi
ticareti yenildiği zaman yunanlar
geliyor hakla ta oralardan o dönemlerden
kalma Akdeniz medeniyeti denizcilikle
uğraşmıştır Bunlar bunların özellikleri
üzerinde çok fazla dur muyoruz Çünkü Bu
ayete konusu Sen sadece bu beni de
niyetleri ve
bu ne olduğunu
veya Dünya haritasını bilirsen dünya
haritası kampına öğrenirsen hepsini
yaparsın diye dünya haritası Biz bunu
öğrendik Bak şimdi buraya geldiğinde
rahatlıkla tekrar etmiş oldu Tamam
geldim bu tarafa dünyadaki yerleşmeleri
etkileyen faktörler sana bu sene
sorulacaksa Ben bu soruyu bekliyorum Bir
Tsunami sorusu çok büyük bir ihtimalle
bu sene sonra olacak doğal afetlerde Bir
de bu yerleşmeleri bekliyor gençler
bakın dünyadaki yerleşmeleri öyle
kafamıza göre her istediğiniz yerde
yapmıyoruz Biz bunu sınırlandıran bazı
faktörler var mesela bunlardan bir
tanesi doğal faktörler diğeri de beşeri
faktörler doğal neydi fiziki doğal çevre
bizi sınırlandırıyorsa o zaman doğal
faktör olacak beşeri
faktörle alakalı
olacak bunlara ezberlemeyeceksin ulaşım
ekonomi teknoloji vesaire diye Sen zaten
biliyorsun suyun doğal olduğunu toprağın
doğal olduğunu biliyorsun geldim şimdi
ben buraya doğal faktörlerden birincisi
iklim iklime iklim bizi nasıl
sınırlandırıyor haritamızı açalım yani
şimdi dünya haritasına şöyle bakıyorsun
şimdi benim iklimlerimi düşündüğüm zaman
Çöllerin olduğu yerlerde ne olacak Çok
fazla yerleşemeyeceğim değil mi Körler
benim yerleşmemi engelleyecek bir sen
çölleri Biliyorsun arriz ona Atakan ama
Nami Sahra Çölü Büyük Victoria gibisin
Çöllere tarçın Çöllü Taklamakan Çölü
gobi çölü Kızıl kum karakım çölü
unuttuğumuz var mı Arabistan çölü Bunlar
benim sınırlandıracak mı benim
yerleşmeme Evet zaten biz yine Dünya
haritalarında nüfusun nerelerde
kalabalık olduğunu nerelerde seyrek
olduğunu öğrenmiştik seninle hatırlıyor
musun O seyrekliği nedenlerinden bir
tanesi de çöllerdi yine dünya
haritasında öğrendik ama tekrar edelim
burada bir Çöller benim yerde sınırlı
yerleşeceğimi etkiledi mi Evet bunun
dışında geliyorum buraya Ekvator
çevresine ekvatorun bulunduğu burada ama
zor harmanları özellikle Amazon
ormanlarının olduğu yerde yerleşmelerin
sınırlı olacak ormanlar balta girmemiş
ormanlar buralar bir de Ekvator
çizgisinin olduğu yani Ekvator'un olduğu
yerde yaşadığınızda alt kesinde çok
sıcak oluyordu insanları daha çok yüksek
isimleri yerleşmeye çalışıyorlardı Bu da
Aklında bulunsun Bir de ne vardı hocam
kutuplar kutuplarda iklim soğuk olduğu
için Ey insanlar da burada çok fazla
yaşayamayacak nüfus seyrek olacak
Çöllerde nüfus seyrek olacak kutuplarda
nüfus seyrek olacak ekvator bölgesinde
Ekvator çizgisinin geçtiği yerlerde
alçak kesimlerde nüfusu mu seyrek olacak
Bunun nedeni nedir diye soracak sana
testte merak etme testleri çözüp iyice
pekiştireceğiz Bunun nedeni iklimdir
geçelim dersimize diğeri su kaynakları
su kaynakları bizim yerleşimimizi
etkiler mi Tabii ki hocam suyun
çevresinde ilk zamanlardan beri suyun
çevresinde yerleşmiştik Şimdi de suyun
çevresinin değerlileşiyoruz suyu
sanayide kullanıyoruz içme suyu için
kullanıyoruz tarımda kullanıyoruz su
bizim için çok değerli
ındus ve ganj nehirlerinin çevresini
düşünürsek insanlar hala orada
yaşıyorlar sarı Irmak Gök Irmak
nehirleri çevresinde yaşıyorlar
Mezopotamya nehirleri çevresinde
yaşıyorlar aşağı da Mısır'da Nil Nehri
çevresinde yaşıyorlar Demek ki su
kaynakları benim yerleşme mi etkiledi mi
Evet sana sorulduğunda dünya haritası
üzerinde nehirler sorulacak sana burada
sana verilecek Niye mısır veril niye
burada yerleşme fazladır suyun etkisi
diyebilirsin burada Mesela diğeri yer
şekilleri hemen haritamızı açalım geldim
haritamı Bak şimdi dağları öğrenmiştik
yine Kayalık Ant dağlarımız ve burada
Alp dağlarının yüksek kesimleri
özellikle şuradan
Hindistan Himalaya Dağları kuzeyde
Himalaya Dağları ve buradaki Yüksek
Dağlar Bizim yerleşmemizi sınırlayacak
mı Evet sorularda sana niye soracak hep
Şuradaki Himalaya dağlarının yerleşimini
soracak sana sorularda Sana hep buradaki
dağlık bölgeleri buraları işaretleyecek
sana buralarda nüfus niye seyrektir diye
sorduğunda dağlık bölge diyeceksin
burada nüfus niye seyrektir diye
sorduğunda çöl diyeceksin burada
ne ful diye sorduğunda yakın bölgeler
Burası diyeceksin işte sana sorular
böyle sorulacak Bununla alakalı çok
güzel sorularımız var test kitabımızda
Merak etmeyin çözeceğiz hepsini geçelim
dersimize
geldik anladık bu dağların olduğu
yerlerde
toprak yapısı verimli toprakların olduğu
yerlerde insanlar daha fazla
yerleşecekler hocam verimde topraklarla
ne diyebiliriz biliyor musun volkanik
arazileri unutma volkanlar genelde
tehlikeli yerlerde değil mi özellikle
aktif volkanlar o aktif volkanların
olduğu yerler verimli tarıma
arazileridir insanlar tehlikeli olmasına
rağmen verimli olduğu için aktif
volkanların çevresinde yerleşmişlerdir
günümüzde Aklında bulunsun bitki örtüsü
Gül bitki örtüsü varsa ekvatorda mesela
Amazon ormanların olduğu yere düşün
burada çok gür bitki örtüsü varsa Bu da
bizim yerleşmemizi sınırlandıracak çok
fazla bitkinin olduğu yerde yerleşmek
sıkıntı oluşturuyor kara ve denizlerin
dağılışı Kuzey yarım kürede Karalar daha
fazla yer kaplıyor Kuzey yarım küre çok
kara varsa o zaman insanlar orada daha
çok olmuş oluyorlar yine yarım kürede
İnsanlar kara ve denizlerin dağılışından
dolayı daha azdır sayı olarak
düşündüğümüzde Tamam mıyız buraya kadar
Bunlar doğal faktörler beşeri
faktörlerde ulaşım ulaşım insanların
yerleşmesini nasıl etkileyebilir Eğer ki
siz ulaşımı gelişmiş bir yerde iseniz o
zaman orada daha fazla yerleşme oluyor
mesela İstanbul çevresi Marmara ve
çevresi ulaşımı geliştiği için ulaşım
olarakları yüksek olduğu için yerleşmeye
Daha müsait ama doğaya doğru gidildikçe
hakkariye doğru gidildikçe dağlık
yerlere doğru gidildikçe ulaşım
olarakları ulaşım güzergahlarından uzak
olunduğu için yerleşmeler azalıyor
yerleşmeleri sınırlandırıyor Demek ki
ulaşıp gençler bakın yorum yapıyoruz
bunda bir şey yok testleri çözerken
böyle yorum yapacaksın Bunun dışında
ulaşımın olduğu yerlere oraya sanayiye
gidiyor birçok faktör gidiyor ekonomi
orada gelişiyor ekonomi orada gelişince
de insanlar orada daha fazla oluyorlar
en güzel örneği İstanbul Yeni teknoloji
teknolojinin geliştiği yerlerde nüfusta
artış gösteriyor yerleşmeleri etkileyen
faktörleri öğrendik Bunlar doğal
faktörlerde bir de beşeri faktörlerde
ezberlemiyorsun bak ekonomi ulaşım göç
teknoloji insanlarla alakalı bir şey
bunlar beşeri su yer şekilleri Toprak
bitki örtüsü Bunların hepsi doğa ile
alakalı bir şey o zaman doğal faktörler
Bakın bu konular yorum konuları sana
sorulduğunda işte bir dünya haritası
verdiğinde Kuzey Afrika'yı
işaretlediğinde burada niye nüfus
sınırlıdır dediğinde hocam burada çöl
vardı o yüzden sınırlı Himalaya
dağlarını verdiğinde niye sınırlıdır
dediğinde hocam burada dağlar var o
yüzden sınırlı yiyebiliyorsan olay
bitmiştir Amazon nehrini sana
işaretlediğinde Amazon hafızasını
işaretlediğinde orayı yeşil ormanlıkla
görebiliyorsan görmeyi yapabiliyorsan iş
bitmiş demek geldik yerleşme dokularına
Bakın bu konular böyle yorum çok basit
konulardır sadece yorumlamayı öğren
hiçbir tanesini böyle ezberlemeye kalkma
Yani sana Aşağıdakilerden hangisi
yerleşme dokularından biridir biri
değildir diye bir soru çıkmayacak sana
çıkacak olan nedir sana diyecek ki
Dağınık yerleşme nedir bu dağınık
yerleşimin nerede fazla olabilir
insanlar niye dağınık yerleşiyorlar
bunun mantığını kur
insanlarlık yerleşiyorlar
karadeniz'deyiz Karadeniz'de evler
kilometrelerce birbirinden uzaktır bir
mahalle kurulmuştur bir iki akraba
oturmuştur bir yere bir mahallede
kurmuştur orada bir ev topluluğu vardır
dağın bir tarafında başka bir ev
topluluğu vardır dağın diğer tarafında
başka bir ev topluluğu vardır insanlar
birbirinden dağınık yerleşmişlerdir
Karadeniz'de ülkemizde en güzel örneği
bu peki insanlar sana sorulacak olan
soru bu neden dağınık yerleşmeyi tercih
etmişler bir su kaynakları Karadeniz'de
bol değil mi su kaynağı bol olduğu için
insanlar dağınık yerleşmede Özgür
oluyorlar Neden Çünkü toplu
yerleşmelerde şöyle İç Anadolu bölgesini
düşün topla yerleşmelerde bir su oluyor
suyun çevresine yerleşmek zorunda
kalıyor insanlar bu yüzden su varsa yani
suyu bol bulabiliyorsan Karadeniz'deki
gibi o zaman daha dağınık olmak senin
Özgür bırakıyor seni bu su Tamam diğeri
yer şekilleri engebeli yer şekillerinin
engebeli olması da seni yine
dağıtabiliyor aynı yere yerleşmeni
engellemiş oluyor
diğeri de tarım arazileri az olduğu için
sen mecburen başka yerlere gitmek
zorunda kalıyorsun ormanlar açılarak
oluşturulmuş mesela tarım arazileri
gidiyorsun başka bir yerde mecburen
tarım arazileri dar olduğu için
ormanları açarak tarama arazisi
oluşturuyoruz Tabii şu an değil bunlar
çok çok geçmişte yaşanmış tarım
arazilerinin parçalı olması orman girmiş
araya başka bir şeyler girmiş araya
sürekli parçalı parçalı tarım arazileri
yani İç Anadolu bölgesindeki Güneydoğu
Anadolu Bölgesi'ndeki gibi bir arazi var
ucu bucağı görünmeyecek şekilde değil
küçük bir arazi burada var Araya orman
girmiş başka bir arazi diğer tarafta var
Otomatik olarak tanım arazisinin parçalı
oluyor parçalı olunca da sen mecburen
parçalı parçalı yerleşmek zorunda
kalıyorsun Neden Çünkü senin Karadeniz
gibi yerlerde o tarım arazinin başında
beklemen lazım Çünkü oralar hep ormanlık
hep hayvanlarla dolu o hayvanlar gelirse
intiharları mahvediyorlar genelde bizde
Karadeniz'de Ben Trabzonluyum
Karadeniz'de Biz de ev vardır ev
Yani bir tarlam vardır evi evi de o
tarlanın olduğu yerde yapmışsındır
tarlanı koruyorsun Çünkü böyle çok
uzaklara tarla yapılmıyor nedeni bu
biraz da güvenlikte biraz güvenlik de
var burada yani evlilerin tarlalara
yakın olması toplu yerleşmeleri nerede
görüyorum bakın Orta Anadolu'da Orta
Asya'da Avustralya'da biraz daha böyle
suyun az olduğu yerlerde olacak neden su
kaynakları sınırlı olduğu için yer
şekilleri düz olduğu için her taraf düz
tarım arazileri çok devasa ortada hem de
bölmüyorsun tarama razisini bir yerde
suyun çevresinde yerleşiyorsun tarama
arazileri de otomatik olarak bölünmemiş
oluyor parça parça olmuyor bunlar bizim
aslında
önemli iki tane yerleşmemizde bunların
ikisini soracak toplu yerleşme neden
öyledir Dağınık yerleşme nedeni nedir
ülkemizde nerede görülebilir sana
çıkacak olan soru bu Burada bir yere
dairesel yerleşmeler ortada bir tane
okul oluyor Cami oluyor Onun çevresinde
daire şeklinde yerleşiyorsun Buna da
dairesel yerleşme diyoruz yeri Kıyıboyu
yerleşmeleri bunu Karadeniz'de
rastlıyoruz
Biz çünkü arkada dağlar var Edalar
olduğu
zaman ve kıyı boyunca
o kıyısı ya da bir deniz kıyısı boyunca
uzandığın için kıyı boyu yerleşmesi
oluyor bak kıyı boyu yerleşmesiyle çizgi
yerleşmesini çizgisine yerleşmeyi
karıştırma çizgisel
sanki bir çizgi gibi oluyor ama o daha
çok kıyı kesiminde olduğu için kıyı boyu
diyoruz
seni sınırlandıran bir şey var mesela
bir akarsu Akarsu akıyor Akarsu Vadisi
var bu Vadi boyunca mecburen
yerleşiyorsun Özellikle de Karadeniz'de
görüyoruz biz bunları Neden Çünkü
Karadeniz'de her tarafta dağlık engebeli
Tamam dağların tepelerine bir orada bir
burada yerleşiyorlar Ama toplu bir İlçe
merkezi toplu bir yerleşme de gerekiyor
bize köy yerleşmesi vesaire diyelim
orada nerede kuracaklarsa kuruyorlar
vadilerin içinde kuruyorlar Akarsu
vadilerinin içinde biraz daha böyle
toplu yerleşilebilecek alanlar oluyor
gerekirse Akarsu Vadisini biraz daha
kapatıyorlar sonra Seller olunca
mahvoluyor orası mesela çizgi boyunca
Akarsu vadisinde çizgi boyunca
yerleşiyor insanlar Karadeniz'e
gittiğinizde görürsünüz bazı ilçeleri
özellikle çizgi boyunca yerleştiğini
Akarsu Vadisi boyunca yerleştiğini
gözlemlersiniz Bir de bunlar yol kenarı
boyunca da yerleşebiliyorlar yani bir
tane yol oluyor yol kenarı boyunca da
yol ulaşımı sağladığı için sizde
yerleşmeleri oralarda da görebiliyoruz
bunu şunu tekrar unutmayalım
Karadeniz'de sellerin en fazla
yaşanmasının nedeni İşte bu çizgisel
gelişmeler insanları vadilere
yerleşiyorlar ve sonra Yaşlanınca bayağı
sıkıntı yaşıyoruz
geldik şimdi ezberleme
ya sorulduğunda yorum yapabilir niye
Karadeniz'de yani çizsey'e yerleşmeyi
nerede görebilirim dairesel yerleşme
nasıl toplu yerleşme Niye insanlar toplu
yerleşmişler bunu yorumlaman yeterli ve
mesken tiplerinde de yine ezberleyeceğim
bir şey yok Dünyada ve Türkiye'de nerede
Mesken tipleri nasıl meskentleri var
ahşap meskenler E sana nasıl sorulacak
bu soru E hocam ahşap ağaç olacak ki
ahşap Mesken yapayım e Türkiye'de
Karadeniz'de ağaç var o zaman ahşap
meskeni orada yapayım dünyada nerede var
ilk vahşi yap meskeni orada yaparım
kutuplarda kutuplarda değil Kutup
iklimleri öğrendik ya Tayga ağaçlarımız
Vardı bizim hani taylara bağlıyorduk
orada kaygı ağaçlarının olduğu yerlerde
iğne yapraklı çam ağaçlarının olduğu o
yerlerde de genelde ağaç evler yapılıyor
nereden bunu en güzel örneğini
görebiliriz ta Alaska Alaska evleri
belgeselleri görüyorsanız Alaska evleri
hep böyle ahşaptan yapılıyor Çünkü aynı
o saygı ormanlarının olduğu bölgeye denk
geliyor orası tamam Bunlar ahşap evler
diğeri Taş Evler şu şekilde bakın e
Burada da taşlar var arazi öyle bir
arazi ki karstik arazi mesela Akdeniz
kıyı kuşağındayız akdeniz'deyiz iç
kesimlerdeyiz böyle volkanik arazilerin
olduğu yerdeyiz taşlar var etrafta o
zaman evi de taştan yapmak zorunda
kalıyorsun Bu da taş evlerin ortaya
çıkmasına neden oluyor yani çevrede
hangi malzeme varsa aslında kullanıyoruz
kar evleri geçmeden hazır taş evleri
söylemişken Toprak evleri söyleyelim
Kerpiç diyoruz biz buna hani böyle
toprakla beraber kumun kılın vesaire
şeyin samanın kılın karıştırılmasıyla
yapılan evler örnek yok mu burada Bakın
şu toprak evler kerpiç evler E bunu
Nerede arayacağım iklim olarak sana
sorulduğunda bu sorulacak Yani bu yorumu
yapabilmen lazım senin Hocam ben Toprak
evleri daha böyle taş olmayacak ağaç
olmayacak kurak olacak toprağın bol
olduğu yerlerde kumun böyle fazla olduğu
yerlerde göreceğim nerede Güneydoğu
Anadolu'da İç Anadolu'da bunları
göreceğim ya da dünyada Orta Asya'da
Afrika'nın kuzeyi Afrika'nın kuzeyi
dediği yer çök verir sana dünya haritası
Toprak evleri hangisinde görebiliriz der
Sen de çölleri ararsın Afrika'nın
kuzeyinde bu şekilde Toprak evleri çok
fazla size rastlıyoruz kar evlere de
kardan yapılan Buzdan yapılan bu evlere
de şöyle eagle'lar diyoruz değil mi
geldik yer leşme türlerine Şimdi ben
yerleşmeleri ikiye ayıracağım kır
yerleşmeleri kent şehir yerleşmeleri
olarak ikiye ayıracağım bunu ayrıntılı
bir şekilde ayetede öğreniyoruz ayette
de ayrıntılı sorulacak sana bu Burada
sadece genel hatlarını bilmen yeterli
oluyor şimdi ben dikkat edin sana ne
dedim kır yerleşmesi ve şehir yerleşmesi
diye ayırıyorum ben bunları dedim değil
mi peki bu ayrımı yaparken Neyi kıstas
alıyorum işte sana çıkarsa soru
bu kemoteryalde
bunlar var der ki kır ve şehir
yerleşmelerini birbirinden ayıran
kıstaslar nelerdir nelere bakarız biz
buna kır diğerine şehir deriz en
önemlisi burada nüfus nüfusu 20.000'in
altı 20 binin üstü olarak Az sonra
göreceğiz en
önemlisi bir diğeri burada yapılan
ekonomik faaliyetler mesela kırda
hayvancılık yapıyoruz Hatta bunu
yaparken konuşurken direkt böyle yapalım
Şöyle mesela nüfus miktarına bakıyoruz
bakın kırsal yerleşmeler 21'in altında
olanlara kırsal yerleşme deriz Biz
20.000'in üstünde olanlara da şehir
deriz Eğer bir yer 20.000'in altındaysa
kırsal yerleşmedi bakın 20.000 bazı
kaynaklarda bu 10.000 olarak da
alınabiliyor Bunun nedeni Coğrafi olarak
farklı bir ayrım yapılması kanunlarda
farklı bir ayrım yapılmaz 10 bin değer
bazı kaynaklarda bazı kaynaklarda
20.000'de bakın 20.000'in üstünde isem
Ben şehir olurum artık 20.000'in
altındaysan direkt köy mü olurum Hayır
2000'e kadar
köy olursun 2000 ile 20.000 arasında
kasaba denir 2020 arasında bir geçiş
vardır orada
2000-2000 köy yerleşmesi Demek ki ben
demek ki ben kırla şehri ayırırken nüfus
miktarına baktın mı Evet 20.000'in üstü
şehir 20.000'in altındakilere kırsal
alan dedi Bunun dışında ekonomik
faaliyet türlerine de bakar bakın kırsal
yerleşme Hedef Tarım Hayvancılık
ormancılık yapılır Yani bir yerde Tarım
Hayvancılık yapılıyorsa Burası kırsal
yerleşmedir derim bu bir kriterdir kırla
şehri ayırmada e şehirde Sanayi olacak
değil mi şehirdeki ne de buradan bakalım
bakın 20.000'in üstünde Sanayi Ticaret
ön planda olacak başka idari statüsüne
bakarım Bir de burada çalışan nüfusun
Sektörel dağılımına bakalım bakarım
Sektörel dağılımdan kastım ne Kırlarda
insanlar daha çok tarım sektöründe
çalışırken şehirlerde insanlar daha çok
hizmet sektöründe çalışır hizmet sektörü
tarım sektörü hizmet sektöründen
kastımız ne öğretmen Doktor İnsan bir
şey üretmiyor hizmet ediyor tarım
sektöründen kastımız ne bir şey
üretiyorsun ormancılık tarım Aslında
şunlar tarım sektör oluşturuyor tamam mı
bunun dışında şehirlere geçmeden önce
Buradakilere bakalım kır yerleşmeleri
özelliklerinden 2020'nin altındadır
dedik Bunlar bakır yerleşmesi köy
yerleşmesi demiyor kasabada kır
yerleşiyor yani diyerek gelişmişlik
seviyesi burada düşük olacak hackerlarda
gelişmiş Seviyesi düşük kapladığı alan
daha küçük alanları şehirler büyük
alanları kaplıyor kırılar daha küçük
alanları kaplıyor yerleşmeler taş toprak
ahşaptan daha çok oluşuyor Tabii bu
geçmişte böyleydi artık köylerimizde de
kırlarımızda da çoğu bina betonarme
oluyor bu tam bir ayrımı gösteriyor mu
aslında tam bir ayrımı göstermiyor
geçmişte gösteriyordu Ama genelde kırsal
yerleşmeler göç verir şehirse
yerleşmeler göç alır kırsal yerleşmeleri
Gençler biz ikiye ayırdık ne dedik bak
2000 ile az önce bunu sana öğrettim
20.000'de 2000 arasında ise biz buna
kasaba diyeceğiz Eğer ki 2000'nin
altındaysa buna da köy diyeceğiz 20'nin
altında kalırsak köy Şu an bir köyde
yaşıyor sonra o 2000'nin altındadır
2.000'in üstünde olduğunda kasabaya
doğru geçiyor bu arada Tarım Hayvancılık
yapıyoruz bazı köyler turizmle de ön
plana çıkabiliyor ormanın orman köyleri
de var orman köyleri de ön plana
çıkabiliyor şurada köy altı
yerleşmelerimiz var köy altı
yerleşmelerinin neler olduğunu bilmek Bu
ayete konusu yani burada Mahalle nedir
Divan nedir bunlar nedir bunlar AYT
konusu bunun ne olduğunu bilmek ayeti
konusu ama bunların köy altı
yerleşmelerinin isimlerini geçici ya da
devamlı olarak bilmek bu 9 sınıf konusu
yani şu sana köy altı yerleşmeleri
sorulduğunda Bunlar köye bağlı biraz
daha köyün dışında olabiliyorlar geçici
olabiliyorlar sürekli kalınabiliyorlar
köye bağlı köy altı yerleşmeleridir
Bunlardan bazıları geçicidir yaylaları
bilirsiniz yaylalarına nasıl hayvan
otlatmaya gidiliyor yazın sonra tekrar
köye geri dönülüyor bakın geçici
yerleşme bu devamlı yerleşme yine köye
bağlı köyden biraz
uzak ama devamlı kalıyor insanlar orada
böyle de devamlı yerleşmelerimiz var Bu
geçici ve devamlı yerleşmeleri şöyle bir
kodlamayla yapıyoruz Ben şimdi siz benim
yavru kurtlarımsınız tamam mı gece gibi
geçiş töreni yapacağız
sizin iş töreni sizleri benim yay
ovasının yay obasının yavru kurtları
bir geçiş töreni yapacağım Yahya
obasının yavru kurtları toplanın bir
geçiş töreni yapacağız sizinle beraber
geçiş töreninde müzik çalacağız çalın
benimle beraber yay obasının yavru
kurtları çalın ama ağır ağır çalın tamam
mı Yavaş yavaş çalın yay babasının yavru
kurtları geçiş yapıyor ağır ağır ağır
ağır ağır ağır geçiş yapıyorlar
çalıyoruz damdan com com com dam dam dam
dam dam kom kom dam kom kom dam kom yay
babasının yavru kurtları ağır ağır geçiş
ağır ağır geçiş yapıyorsunuz damdan kom
kom bir tane daha ekleyeyim buraya
yazmayı unutmuşuz buraya ekleyin Ben bir
sonraki Baskıda yazayım onu oraya Siz de
yazın oraya Dalyan diğeri ya Yunus hocam
bir daha yapayım
dom dom kom kom yaygın olsa Dalyan gibi
adamsın Şu düştüğün hallere bak ne
adamdan Dalyan gibi adamsın bir de dal
yanlar var bakın Bunlar geçiş geçici
yerleşmede sana sorulduğunda şıklarda 9
sınıf olarak sana
sadece yapması gerekir soruluyorsa bir
test kitabında o test kitabı Onun ayeti
konusu olduğunu bilmiyordur AYT konusu
Tamam Burada sadece hangisi geçicidir
hangisi devamlıdır diye sorul olabilir
Bunlar geçici e Bunlar dışında olanlarda
devamlı sürekli olmuş oluyor geçicileri
bildiğin zaman Onu da yaparsın neydi ya
obasının yavru
kurtların yapıyoruz
geçiş töreni yapıyoruz Ağıl müzik ağır
müzik dam dam kom Dalyan gibi hocasın
Yunus hoca ne yapıyorsun Yakışıyor mu
sana diyorsun Tamam mıyız burada Tamam
köy altı yerleşmelerinde genel olarak
hayvancılık ana ekonomik faaliyet oluyor
geldik köy altı yerleşmelerini gördük
geldik şehir yerleşmelerine 21'in
üstünde kent şehir yerleşmeleri oluyordu
Bunlar Sanayi ve Ticaret buralarda ön
planda oluyordu gelişmişlik buralarda
fazla kapladığı alan bunların geniş
köylerin dar Bunlar ezberlemene gerek
yok birbirinden ayrılıyor bak zaten
evler burada betondan araba şeklinde
binalar şeklinde oluyor genelde köyler
göç verirken Bunlar göç alıyorlar
şehirler göç mü verilir göç mü alır güç
alır yani bu şehir devletleşmeleri ne
yapar göç alır bundan Yorum bu ne
yapabilirim ben burada devlet bile
binaları Burada fazla ve yoğundur kır
yerleşmelerinde azdır devlet binalar
geldim bu tarafa fonksiyonlarına göre
şehirleri vardır yani bazı şehirler
mesela batma Batman denildiğinde Petrol
gelir ahlak İşte o onun fonksiyonudur
Konya denildiğinde tarım gelir o onu
fonksiyonudur gibi işte şehirlerin
gelişmesinde de böyle fonksiyonlar
etkili oluyor Yine bu şehirlerin hangi
şehirlerin hangi fonksiyona ait olduğu
AYT konusudur burada bilmen gereken ne
seni yani burada sen İstanbul sanayi
şehri midir İzmir sanayi şehri midir
Bunu bilmene gerek yok bu buranın konusu
değil ayt'nin konusu burada bilmen
gereken tek şey ne bazı şehirler tarım
şehri bazı şehirler Sanayi Ticaret Liman
Turizm şekli olarak ayrılabiliyorlar
bunu bilmen yeterli senin için ve geldik
son kısma nüfus miktarlarına göre
kentler işte burası senin konu Yani şu
burada küçük Kent Orta büyüklükteki Kent
büyük Kent Metropol Kent Mega Kent bu
kavramların ne olduğunu bilmen lazım
küçükkent 20.000 ile bakın 20.000 ile
100.000 arasında bunu ezberlemene gerek
var mı alamadım kalemi 20.100.000
arasında bunu ezberlemene gerek yok ben
bunu geçen sene şeyi ilk konu
anlatımımızı yaparken tyt'de Böyle
yapıyordum nasıl YouTube abone
sayılarına göre yapıyorduk 20.100.000
arasında kim var merkeze teğet ilan hoca
var merkeze teğet İlhan Hoca İlhan Hoca
kaç 88 binlerde şu an merkeze teğet ilan
Hoca 88.000'lerde o demek ki küçükken
İlhan Hoca daha küçükken mesken mi kimya
mesken mi Ya bir türlü yazamıyorum bu
kim ya mesela mesken mi kimya 70 80.000
lere yakın O da Demek ki bilmiyorum şu
an sayılarını bakın o da Demek ki
küçükkenmiş iki tane küçük kentimiz var
bizim arkadaş grubumuzda demek ki Z
takımında Z takımını biliyorsunuz
gençler aşağıda benim bütün liglerimde
var Z takımına tıkladığımızda bütün
programın toplu toplu takvimi orada var
aynı zamanda Z takımı hocalarımızda
orada var merkeze teğet ilan Hoca
merkeze merkeze küçükken mesken mi küçük
genç
böyle sınırsız Böyle mantıken orta
büyüklükteki Kent 100.000 ile 500.000
arasında ben bu konuyu anlatırken Bir
önceki kampımızda ben de 300.000'deydim
herhalde Ben de orta büyüklükteki Bir
kentim gün gelecek bir gün Metropol Kent
olacağız işte büyük Kent olacağız
inşallah diyorduk ben şimdi büyük kent'e
doğru gelmişim %500.000 arasında kim var
fizik finito fizik finito Mesela kaç
130.000'lerde bir bakın bakalım kaç şu
an fiziki nito fizik kanalı
130.000'lerde Onların da kampa başlıyor
onları da takip edin fizik fenito Mesela
şu an %500.000 arasında orta
büyüklükteki bir yöntem biliyorsam
2110.000'lerde 210 bin abonelere O da
mesela Orada büyüklükteki diken
büyükkent Ben ben şu an 500'de 1 milyon
arasındayım büyük kentim şu an kaç
700-771 abonemiz var 770.000 büyük
kentinde İnşallah bu eylül ekim kasım
gibi yazılılar başladığında bende
Metropol Kent olacağım şu an büyük Kent
bak küçükken orta büyüklükten büyükkent
Metropol ve Metropol olacağım İnşallah
inşallah karavan gezileriyle beraber
karavan gezilerini böyle çok profesyonel
çok güzel yapabilirsem belki bundan 5
yıl sonra karavan gezi projesi Türkiye
Rota Türkiye projesi Bütün Türkiye'yi
gezme Projesi ve dünyayı gezme projesi
de sonrasında tamamlandığında Belki bir
gün bundan 5 yıl sonra bugün
tarihlerimiz
29-07-2023'ü gösteriyor bundan Belki 5
yıl sonra belki bizde bir Mega Kent olup
o elması alabiliriz Evet Metropol
kentlilere de böyle ayırıyoruz bunları
böyle ezberlemene gerek yok dediğim gibi
böyle YouTube abone sayılarına göre
sıralayabilirsin hocalarınızın abone
sayılarını ve Mega kentleri aşağıya
yazın Bir de şöyle bunu yapabilirsiniz
şu an bulunduğunuz şehir kaç Mesela ben
şu an Ben şu an İstanbul silivri'deyim
İstanbul Silivri 16 milyonu aşmış
durumda Yani ben şu an bir Mega
kentteyim Sen bulunduğun şehri araştır
hemen İnternete yaz nüfusu ne kadar bak
ve hangisine girdiğini öğren Anlaştık mı
yaylalarıdan bahsetmiştim buraya kadar
Tamam mıyız konumuzu bitirdik yayladan
size Belki sorulursa şu köy altı
yerleşmelerinden sadece yaylalar Sorulur
şuraya bakın Evet yaylalar hayvanları
Yaz mevsiminde gidip otlatıldığı yerler
Karadeniz'de daha çok yaylacılık hayvan
bakmak için yapıyor ama böyle Akdeniz
kesimindeki yaylacılık dediğimiz şey
insanlar aşağı kesilmek çok sıcak olduğu
için yazları Yayla dedikleri yerleri
köyler kurmuşlar yerler yapmışlar O
evlere çıkıyorlar Serinlemek için evet
gençler Bu konuyla bitirdik Evet
yerleşmeler konusunda bitirdik merak
etme bununla alakalı çok ayrıntılı
bilmen gereken bir konu yok Burası sana
daha çok yorum şeklinde sorulacak
testlerini bir defa bile çözmüş olsan
yeterli olur bu konuyu anlamış olmak
yani orta düzeyde bilmen gereken bir
konu Evet gelin şu hikayemize devam
edelim kısaca hemen bitireyim ne
demiştik
en son 7000'lerde kalmıştık değil mi
117.000 abonem vardı Web'den istifa
etmiştim ve 1500 lira falan kazanıyordu
ve okul açılacaktı 24 Ağustos'ta çok zor
bir durumda Aslında istifa etme kararı
almıştım ama projenin devamı için bunu
yapmam gerek sonra ne oldu gençler o ara
Benimle çalışmak isteyen kanallar var
Benimle çalışmak isteyen kanallar Ben de
kanalıma soru çözmek istiyor soru çözümü
yapabilmem için de elimde test kitabı
olması lazım Benim de herhangi bir kitap
çıkartma gibi bir şeyim de yoktu Bir
yayınla sponsor Anlaşması yapayım dedim
Onun testlerini çözeyim Hem ben biraz
para kazanırım hem de yayının kitabı
Hani sponsorlukla beraber tanınır Ben
sorularıma da soru çözmüş olurum
kanalımda soru videoları da olur diye
düşündüm Sonra ne oldu biliyor musunuz
yayınla konuştuk yayınla konuşmaya
başladık tam tarihini hatırlayamıyorum
kitap çıkartma serüvenimi anlatıyorum
size ben o zamana kadar hiç kitap
çıkartma Yok daha hiç kitap hiç
çıkartmayacaktım sonra tabii Ben abonem
artmaya başladı yayın bana teklif
getirdi Ben dedim ki biraz büyüğüm
büyüdükten sonra dönüş yapayım yayına
bir konuşayım onunla diye sorularını
çözmek için düzgün abonelere geldim ben
çok hızlı büyüdüm hemen Okul açılınca
yazılılar olunca çok hızlı büyüdüm
300.000 abonelere geldim yayına dedim ki
Tamam gelin görüşelim sonra beni
bedavaya çalıştırmaya kalktı Bizim de
sorularımız çok değerli işte sana soru
çözme Hakkı veriyoruz dedi böyle beni
bedavaya sorularını çözdürmeye kalktılar
ve bana şöyle bir cümle kurdu Oradaki
arkadaş severim de o arkadaşı dedi ki
bana o zaman sen kendi kitabını
çıkartsana Ben kabul etmedim Çünkü
sponsor alayım para kazanmam lazım o
dönem kitabı Yok YouTube'dan para
gelmiyor yani öyle çok fazla para
kazanmıyorum 100-2000 lira falan para
kazanıyorum kitapta olmayınca zaten hiç
para kazanılmıyor istifade etmişim çok
risliyim yok dedim ben kabul etmiyorum
yani benim para kazanmam lazım hani
böyle olmaz yani dedim siz bana bedavaya
çözdürmeye çalışıyorsunuz sonra bana
şöyle bir cümle kurdu O zaman sen kendi
kitabını çıkartsana niye çıkartmıyorsun
yani sanki şey gibi kitabını satamazsın
ki zaten satamıyor gibisinden bir cümle
kurdu bana satamazsın gibisine bir cümle
kurdum Tamam dedim kapattım telefonu
bana da teklif gelmişti 2-3 ay öncesine
hocam kitap çıkartalım size vesaire diye
ben de ona dönüş yap Normalde ben onlara
demiştim çıkartmayacağım diye kitap
olayına hiç girmeden karavanı alıp
gidecektim sonra dönüş yaptı Onlara
tamam dedim sinirlendim açıkçası ve
işlerde çıkmaza girdi Çünkü belli ki
hiçbir sponsor bakın bugün 800.000
aboneye geldik hala hiç sponsoru yok
kanalda düşünebiliyor musunuz Yani
sponsorla bu işi yürümeyecek ne karavan
alabileceğim Ne para kazanıp ne hayatta
kalabileceğim bırakacağım işi büyük bir
ihtimal gidip bir okulda çalışmak
zorunda kalacağım noktasına geldi ve
artık orada kitap çıkartmayacağım
demiştim Belki de bu zamana kadar dönmek
zorunda kaldım ondan Normalde hiç kitap
çıkartmayacaktım bu zamana kadar belki
söylemlerim de yaptığım en büyük hataydı
o kitap hiç çıkartmayacağım hiç
çıkartmayacağım diyordum Çünkü sürekli
çıkartmakta hiç yoktu aklımda o cümleyi
bana kurunca o zaman sen kendi kitabını
çıkartsa görelim gibisinden yani Zaten
satamazsın cümlesini kurunca döndüm
yayına Tamam dedim Kitap çıkartıyorum
dedim ve ondan sonra kitap çıkartma
sürecine girdim ve bugün bugün tyt
kitabımız en çok satan bir sıra dünya
haritası ile tyt kitabımızda en çok
satan 3 sıra geçen sene dünya haritası
5-6 Ay o kitap çıkartma olayından sonra
dünya haritası 5-6 ay en çok satandan
Hiç inmedi bugün birçok kitap
çıkartıyorum birçok kitapta çıkartacağım
bunda da o bana o lafı söyleyen
yayınların gözünün içine soka soka
Buyurun diyeceğim kitap çıkartma sürecim
böyle oldu İyi ki de çıkartmışım İyi ki
de kitapları çıkartıyorum bundan sonra
da çıkartacağım olması gereken kitap
Neyse ben de çıkartacağım Neden Çünkü
ben bu sayede daha güçlü oluyorum Bugün
ben bu sayede bu kamerayı kitaplar
sayesinde ben bu kamerayı alabildim
bundan önceki videolarımı gördüyseniz
böyle piksel piksel ben bu sayede bu
mikrofonu alabildim ben bu sayede bu
evde oturabiliyorum ben bu sayede
mutluyum ben bu sayede mutlu olduğum
için bu sayede üretiyorum Ocak ayında Bu
sayede bu kitaplar sayesinde karavana
alacağım yine sana dönüş olacak bu
karavan proje mi güçlü olduğum için
yapabileceğim şunu unutmayın gençler
burada size fayda veren YouTube'daki her
öğret isiminin bir önemi yok bu
öğretmenler değerli yayınlar değerli
değil değerli olan öğretmendir öğretmen
güçlü olursa bu öğretmenler güçlü olursa
sen de güçlü olacaksın Çünkü bu öğretmen
Kazandığı parayı bütün yaptığı bu işleri
yine dönüp sana kaliteli bir eğitim
vermek için kullanıyor yine dönüp senin
eğitimini gelişti yine dönüp senin
ücretsiz video izlemeni sağlıyor bunu
hiçbir zaman unutmayın Evet kitap
çıkartma sürecimde bu şekildeydi Bunu
niye anlattım size Bazen hayatta kötü
gibi görünen şeyler yaşarsınız ya o
başınıza geldiğinizde var ya çok kötü
hissedersiniz benim mesela yayın bana o
cümleleri kurduğunda yayınla çalışa
yayınlarla çalışamayacağımı anladığımda
hiç para kazanamıyordum ve bu benim için
o kadar kötü bir şey olmuştu ki istifa
etmişim 5 kuruş para kazanamıyorum
düşünün ya başımdan aşağı kaynar sular
döküldü Yani o kadar kötü bir durumdayım
düşünebiliyor musunuz ne kadar kötü bir
duruma düştüğümü Ama sonra ne oldu böyle
kötü durumda Hayatımızın her noktasında
olacak o kötü durumlara Düştüğümüzde
Yapmamız gereken tek şey bakış açımızı
değişti ne yaptın bakış açımı değil hiç
kitap çıkartmayacağım o güne kadar
yanlış bir söyleme yaptım
çıkartmayacağım çıkartmayacağım dedim
üzerinde de çok ısrarla durdum 300 bin
aboneye kadar da çıkartmadım o gün o
cümleden sonra bakış açımı değiştirdim
bir yerde tükürdüğümü yalamak zorunda
kaldım ve kitap çıkartmak zorunda kaldım
ve bu çok kötü bir şey gibi görünüyor o
yayının bana söyledi ama bugün benim
için çok güzel bir şey oldu Ben artık
çok güç Benim hiçbir şeye hiçbir kimseyi
hiçbir şeye ihtiyacım kalmadı Kendi
Ayakları üzerinde duran daha güçlü bir
kanala dönüş Bu saatten sonra istediğimi
istediğim şekilde yapabilirim karavan
projem varsa yapabilirim nasıl bir
projem varsa hayata geçirebilirim tek
bir şey var orada bakış açısını
değiştirme hayatta kötü şeylerle
karşılaştığınızda şunu sorun kendiniz Ya
ben bakış açımı değiştireyim ayağa
kalkayım dik bir şekilde yürüyeyim bana
güzel kapılar açılacak Ben her zaman
bunu yaptım boşandım evlilik vesaire bir
sürü şey oldu Boşanma süreci oldu döndüm
durdum Yunus dedim sana Başka bir kapı
açılacak devam et devam ettim YouTube
oğlum yayın bana böyle cümleler kurdu
yayın sponsor olmayacağını anladığım
hiçbir şekilde bu camiada durdum yeni
kapıyı açmaya çalıştım yeni kapıyı açtım
bugün benim başıma ne gelirse gelsin ben
şunu derim dururum bu kesin güzel bir
şeye neden olacak boş veriyorsunuz üzme
canını devam et derim devam ederim
hayatta çok kötü şeylerle
karşılaşabilirsiniz durmayın başka
kapılar güzel kapıların açıl acağını
bile bile yürümeye devam et
seviliyorsunuz bir sonraki videoda
görüşmek